大家好啊
欢迎大家回到老厉害的YOUTUBE频道
今天啊是周末
就跟大家分享一些不一样的内容啊
其实我在频道里面是非常少跟大家分享
策略研报的啊
但是今天呢我跟大家来分享两篇
摩根士丹利的策略研报啊
也都是之前定期给大家分享的
他们的中国首席策略师啊
LAURA王王莹的系列报告
为什么会分享这两篇报告呢
首先就是我自己对策略研报
其实并不是很信任啊
一方面呢是策略本身看的不一定准
第二呢是策略研报可能背后有它自己的目的啊
但是这一系列研报
因为他是做总量分析的
我觉得还是有一定的参考价值的
一会我分享完了
可能大家也会有类似的感受啊
那我简单说一下
大家现在看到的这一篇啊
是中国消费者五因子模型与m s c i china
也就是名胜中国指数的走势更新
那另外一篇研报呢就是这一篇啊
这篇呢是中国自由流动性指标
与m s c i china的走势更新
这两篇研报呢从发表时间上看还都比较新啊
比如说自由流动性指标
这篇研报是5月26号发的
而五因子模型呢是5月27号发的
其中呢我也特别说明一下
消费者五因子模型
代表的更多是中国经济的基本面
而自由流动性啊
它代表的是中国经济的资金面啊
另外呢就是可能有一些小伙伴
特别是新关注的小伙伴不太了解这两个模型
我简单的再介绍一下
消费者五因子模型呢用的是餐饮消费商品零售
居民贷款
乘用车销售和航空出行
这五个与内需消费相关的指标
他们的同比变化来做了一个z score的拟合
z score这种方式可能大家都知道
他是来判断分位的啊
那通过对这五个指标的拟合呢
大模是希望看到这五个指标的加权平均水平
在历史上处于一个什么分位水平
说的直白一点
就是如果他比历史均值好
那么现在整体的内需消费就比较好啊
如果比历史均值差啊
就是在负值区间
那么就是说它比平均水平要差
那言下之意啊
就是通过这样一个z score得分呢
也可以看到当前内需的一个复苏情况
那从2008年至今啊
历史数据显示呢
这个摩根士丹利创建的加权指标啊
长期以来呢是领先于msi china的同比走势的
一会我们可以具体来看一下这里面的图一啊
那同样的呢自由流动性这个指标啊
它的底层逻辑是费雪方程啊
也就是说在一段时间内
全社会的总支出是必然
等于与全社会的总交易额的
这个费雪方程
可能有一些学经济的小伙伴都知道啊
是M乘以V等于P乘以T或者P乘以Q
但是这个T也好
Q也好
代表都是同一个意思啊
简单来说呢
就是货币的数量乘以货币流通速度
是等于物价水平乘以总交易量啊
也就是钱和货是对应的
而自由流动性指标呢
反映的其实就是货币流通速度
这个V它的变化情况
因为呢它使用的其实就是用M1的同比
减去PPI的同比
再减去工业增加值的同比
他的计算方式啊
他其实也写在这里了
然后再做一个三个月的移动平均啊
那其中呢M1的同比啊
反映的是货币数量的变化
PPI的同比呢反映的是物价的变化
工业增加值的同比反映的是总交易量的变化
那如果货币流通的速度快啊
而如果货币流通速度慢
大量的资金都在空转
那和刚才提到的消费者五因子模型的情况
是类似的啊
从2003年至今的历史数据显示啊
这个自由流动性指标
长071以来也是领先于msi china的同比走势的啊
就是现在大家看到的这个图一啊
那接下来呢我们就来看一下这两个指标啊
在最近的走势的情况
我们还是回到第一张图分别来看一下
首先呢我们看到的是消费者五因子模型和MSI
china的走势啊
我把这张图稍微放大一下
其中呢红色这条线是消费者五因子模型的Z
得分啊
就是这个z score
也就是历史的分位水平
那么蓝色这条线呢是msi china
就明胜中国指数它的同比变化
那可以看到从历史上来看
红色这条线啊
在大部分时间都是领先于蓝色这条线
而最近一段时间呢
红色的这条线啊是在持续的下探
已经可以说是来到了2022年啊
就是这个时间点啊
这也是上海封城之后的历史最低的区间了
那即便其实我们不看这个数据啊
我相信大家也都知道
目前国内的消费需求已经低迷到什么程度了啊
比如说我们单看一个数据
就是4月的社零增速已经非常拉跨的
来到了同比增长只有0.2个百分点的水平
而且如果考虑价格因素啊
4月的实际社零增速其实已经是负1%了
这都是疫情后的最差水平啊
那大摩呢在报告里面其实也提到了
就是4月的这个五因子模型啊
继续下探
主要啊
是由于餐饮和商品零售的继续走弱所带动的
而航空出行啊虽然是之前受到了油价的影响啊
是保持在低位
但是最近其实是有边际的改善的
而居民的贷款和乘用车销量呢
仍然是在低位徘徊
这个我觉得都不用多说啊
比如说4月的信贷数据其实非常能够印证
目前居民贷款是非常非常弱的
4月是极其拉跨的信贷数据
同时呢乘用车销售表现其实也是很差的
所以即便最近有很多的车企都在发布新车
但如果我们去看他们4月份的销量啊
整体表现都是比较低迷的
而之所以消费偏弱啊
大摩认为
主要原因呢核心还是在于就业市场的疲软
另外呢就是以旧换新的一个透支效应啊
毕竟呢去年其实我们已经做了一年的以旧换新
再加上前年就24年的
从9月开始
我们还有一轮以旧换新
那么到今年
其实真的大家该买的耐用品消费
基本上都买完了
那第三个原因呢就是购买黄金的热潮啊
是有所消退的
特别是最近一段时间金价是在呃下跌的
当然这块我也看到频道内有小伙伴说
能不能聊聊黄金啊
我过两天也会给大家分享一下
黄金相关的研报啊
那回到这篇研报啊
啊展望未来呢
由于以旧换新的这个政策啊
在今年是显稳住的退坡了
这块我相信大家都还有记忆啊
比如说去年呢总金额是3000亿啊
今年呢只有2500亿
而且补贴的比例也是有所下调的
这里面举两个例子啊
比如家电的补贴额
它的比例呢是从之前的20%
下降到了现在至多是15%啊
再比如说新能源汽车的补贴啊
之前是固定的一个金额
1.5万或者2万
现在呢是下调到了
按照车价的总金额的百分比去补贴啊
这其实啊之前有很多特别是野村的研报啊
都去强调了
就是它是不利于一些低端车型的销售的
那除了以旧换新的补贴退坡以外呢
还有就是更弱的就业环境
这也是今年的啊现实的情况啊
我们看到的失业率啊
特别是你青年人口的失业率
表现也是非常之差的
另外呢就是目前出口啊
是处于一个增收不增岗的情况
什么是增收不增岗呢
就是之前反复给大家分享的
因为目前的虽然从数据上看
出口增速是保持在双位数啊
但是呢主要是集成电路和存储的价格上涨
所推动的
比如说之前野村那篇研报里面反复的去说啊
在拆解了4月份的出口同比增长
14.1%这个数据之后
发现有7%哎
就是有一半的原因呢
是因为几成电路和存储的价格上涨
推动的出口的上涨
那剩下的啊这些量的上涨本身就比较有限了
而且呢由于高科技产品啊
它的出口占比是在不断的提升的
而这些行业呢它的自动化水平是非常高的
就基本上不需要劳动力
不需要就业
基本上就是通过机器就可以完成这样一个生产
因此呢对国内的就业带动作用也是非常有限的
还有第三个原因呢
就是制造业企业啊
在近几年已经在政府的这种支持下
做了很多的产线投资和厂房的投资
特别是在疫情之后啊
用来去对冲经济的下行
也就是我们看到疫情之后
整个制造业投资的增长是非常明显的
因此呢在当下这个时间点
出口订单增加后
这些企业没有选择去扩产
或者说去新增产线的投资
而是优先选择把之前闲置的一些产线
包括它的产能利用率提升起来
那这就导致了没有增加新的固定资产投资
或者说这个资本开支
那也就很难去拉动建筑业的活动
那从而呢
出口对于国内
劳动力市场的外溢效应就非常之弱
所以大模呢是认为
未来消费者五因子模型还有可能进一步的走弱
也就是图中大家看到的这条红色的线
可能会继续的往下走
甚至是可能会超过22年
这个上海封城时候的一个状态啊
当然虽然大摩的研报里没这么说
但是从这个数据来看
其实已经非常接近当时的一个低点了啊
而且呢这里面我再补充一句啊
就是昨天呢路透社的一个消息啊
我相信大家都关注到了
是说中国的人民银行啊
在5月份加大放贷的力度
那从这个角度大家也可以预预判一下
5月的居民贷款数据会是怎样的
我就不给大家去多说了
显然现在大家是真的没有贷款意愿
特别是私营部门啊
那么从历史经验看呢
由于这个经济基本面啊往下走的话
可能会带动m i c i china
这条蓝色的线继续往下走
特别是在最近啊
这条蓝色的线其实已经非常接近于零值区间了
所以未来如果红色的线继续往下走
可能按照历史经验来看啊
至少可能会带动民生
中国指数进入到负增长的区间啊
当然是一个同比的负增长
那接下来呢我们再来看一下第二张图啊
就是刚才讲到的这个自由流动性的指标
这样一张图我也给大家放大一下
这张图里面呢蓝色的线啊
是自由流动性指标的同比变化
而红色的线换成了m si china的同比变化
刚才m si china是蓝色线啊
这里面它这个颜色不太一样啊
所以我特意给大家说明一下
那可以看到啊
从历史上蓝线呢在大部分时间啊
还都是零领先于红色线的啊
特别是我现在鼠标画的
比如说这个位置啊
大家可以看到在零八到09年啊
当时非常明显的就是蓝色线上行以后
就带动了红色线的上行啊
那包括最近一段时间其实也都有类似的情况
当然其中也有一些时间点是背离的
但是最近一段时间啊
特别是24年的924之后啊
我们可以看到其实就有类似的现象发生啊
如果大家还有印象呢
当时啊大家都说啊
924之后的股市上行是流动性驱动的牛市
那因为呢24年924之后啊
经济的基本面其实没有好转的
虽然说也许预期稍有好转啊
但是经济基本面没有明显的好转
如果我们看图中这条蓝色线也能看到
就是自924之后啊
自由流动性指标呢是从低位反弹
也推动了后面股市的一路上行
从2600点到现在啊
4100点多一个水平
而最近一段时间呢
蓝色的线是在持持续的下探的
也就是说流动性呢在逐渐的收紧
这里面呢有几个方面的驱动因素啊
首先呢大模式认为啊
就是M1的增速自身就不是特别高
而PPI呢在最近又有超预期的上行啊
这主要是由于油价的上涨来带动的啊
特别是在3月份转正之后
4月份又迎来了大幅的上行
再加上出口韧性比较强啊
也拉动了工增啊
就工业增加值它的这个增速啊
持续表现还是比较好的啊
至少是在接近五的水平
那所以呢M1的同比减去PPI的同比
再减去工增的同比之后
这个自由流动性指标近期就有明显的回落了
而且呢由于中东冲突啊
导致物价可能在今年是持续的维持高位了
至少今年肯定是回不到之前
60~65美元的这个油价的区间了
那因此呢PPI的同比增速啊
在今年大概率都保持在高位
而且中国的出口今年肯定还能保持韧性
所以自由流动性指标呢
在2026年预预计都会维持在负增长的区间
那如果说蓝色的线继续的下探呢
有可能也会从资金面的角度带动msi china
就是名胜中国
这条红色的线继续的进入到负值的区间
所以呢综合刚才讲到的基本面啊
也就是大家现在看到这张图
还有资金面啊
刚刚讲到的这张图
这两张图的走势来看
似乎股市呢今年可能都没有贝塔的机会啊
就是只有其中部分板块啊
可能会有阿尔法的机会
但是总量上来看啊
今年这个点位想继续再创新高
难度是比较大的
哪怕就是阶段性的新高
叫玛琳达胡
他最近的离职啊
也是让整个行业在关注中国的消费啊
明确表示将终止对中国消费行业的研究覆盖了
所以这类基本面行业啊
估计都没什么投资机会了
包括房地产啊
呃万德的房地产指数
我大概查了一下
从5月12号的高点
到现在已经下跌了11%了
差不多
那就快回到之前的低点了啊
其实从这个视角
我们回忆一下大摩的地产首席斯蒂文
他的判断还是非常准确的啊
虽然他的报告稍微有点晚
是是在5月18号发表的
但是他当时是明确的警示市场
房地产的板块估值存在一定的泡沫和风险
因为基本面的改善是不可持续的
那回过头来看啊
至少到目前为止
STEPHEN的判断是对的
而之前像啊瑞银的draw lam啊
打不过就加入
反而呃似乎是有点踩错了时间点啊
当然呢也会有很多小伙伴说啊
他们本身可能目的
就是为了帮助他的客户出货啊
这个我们就不去争论了
那由于今年跟经济基本面相关的
消费和房地产可能都没有太多的机会啊
所以阿尔法可能主要还是在
和经济基本面没有关系的一些行业
比如说通信
比如说半导体
比如说军工啊等等
这些领域也许还会有机会好了
那今天呢就简单的借着大摩的这两篇
策略研报吧
来跟大家分享一下中国的经济
基本面和资金面的情况啊
当然这两个指标呢作为msi china
就名胜中国指数的一个领先指标
也给大家做一些前瞻的思考吧
那还是老规矩啊
如果大家对这两篇研报感兴趣呢
欢迎大家在本视频的描述栏当中去获取
谷歌云盘的下载链接
那今天就先到这里
感谢大家的订阅和支持
拜拜